con la historia de Asercio Trujillo.
¿Quién es él? Es un ex miiembro del
cartel de Cali y cabecilla de la
operación que ha caído aquí en Lima, en
el Perú. Vamos a ver el reportaje.
[música]
Un peso pesado del narcotráfico
colombiano caminaba en el Perú.
¿Cómo se llama?
Cura, Cura es el que el que ha salido
con el viejo.
[música]
Estas son imágenes desclasificadas
del seguimiento al operativo criminal
que pretendía llevar 700 kg de pura
[música] cocaína peruana al país sede
del Mundial de Fútbol.
[música]
El cabecilla y conilador Arcesio
Trujillo, ex guerrillero, exmiembro del
célebre y temible [música]
cártel de Cali.
Arcesio Trujillo es un colombiano que
tiene antecedentes y amplio historial
delictivo en Colombia. Ingresa al Perú
aproximadamente en el [música] 2023
2024, prácticamente huyendo las disputas
que tiene con las guerrillas colombianas
y con otros traficantes allá. eh tiene
conocimiento por inteligencia que
pertenecía o habría pertenecido en algún
momento al cártel de Cali.
Arcesio Trujillo era conocido por
nuestra policía antinarcóticos
como el viejo palpatín.
[música]
Estos son videos inéditos del
seguimiento que terminó con su captura.
Buenas cámara policía.
Som la policía antidrogas.
Arcesio Trujillo, el viejo Palpatí, no
se movía solo. Confiaba su [música]
seguridad a estos dos sujetos de
nacionalidad china.
Según la policía, llegaron a nuestro
país para brindarle protección [música]
y a su vez para convertirse en sus
becarios del negocio ilícito. La policía
no descarta que pertenezcan a una
poderosa mafia china con intenciones de
invertir a futuro en cocaína peruana.
La guardia pretoriana oriental del
sexaginario Arcesio Trujillo, el viejo
palpatín, no se despegaba de él. Tienen
cara de pocos amigos y se movían ligeros
entre restaurante y restaurante mientras
coordinaban su envío de 700 kg con
ganancia de por lo menos 21 millones de
dólares.
Paquetes
con las mismas características.
Cuarto compartimiento.
Conforme.
Listo.
La policía había colocado varios puestos
de vigilancia en la ciudad de Chiclayo
para registrar todos los movimientos de
Arceio y evitar que la droga peruana
inunde el Mundial de fútbol. Ese es el
viejo. Está con un morral. Sí, es el
viejo.
Mire, están metiendo cosas. ¿Qué es?
Está en
metro. Es una bolsa de compras.
El viejo Palpatín como miembro del
cartel de Cali, enemigo a muerte del
sanguinario Pablo Escobar, tuvo que
hacer contactos desde los 80 o 90s en el
Perú. La policía ha establecido que
tenía su propio laboratorio en el centro
poblado de Chicáis en Bagua.
El distrito de Chicáis había instalado
un mega laboratorio
y desde allí transportaba [música] las
remesas de droga por vía terrestre en
vehículos con con compartimentos
ocultos, las denominadas caletas, hacia
este las zonas o los puertos de la
costa. una importante intervención se
pudo detener a un a una persona, un
ciudadano de de nacionalidad colombiana.
Habiéndose realizado la previdificación
preliminar con el recibo químico de
Cobalto, nos arrojó un resultado
positivo, una coloración azul turquesa,
un indicativo presuntivo para alcaldía
de Concaí.
La policía antidrogas identificó dos
ciudades, Chiclayo y Piura, donde se
establecía para coordinar el envío de
cocaína. La camioneta 4x4 color negra
era el vehículo que usaba para
movilizarse casi siempre.
Bueno, acá se puede apreciar eh
paquetes tipo ladrillo
envuelto con cinta adhesiva en su
totalidad de color amarillo.
El viejo palpatín caminaba por las
calles de Chiclayo, como Pedro por su
casa. Aquí lo vemos de gorra. Chompa
blanca y Jein. Otra vez resguardado y
vigilado minuciosamente
por los dos ciudadanos chinos.
La policía logró identificar a sus
hombres de confianza. La mujer que
camina atrás del viejo se llama Sarita
Fernández Estela. quien se encargaría
del almacenamiento
de polo negro Rufasto Vargas Duberlí, la
cabeza del área de logística
9M82.
Pero había otro personaje, mano derecha
de Palpatín, Julio César Fernández
Estela, conocido como Chiqui.
La policía lo tenía vigilado, cambiaba
usualmente de casa para no dejar rastro,
pero la ley estaba un paso adelante. La
vigilancia fue extrema, incluso lo
siguieron mientras viajaba a agua al
laboratorio de su patrón.
Escúchame.
Al parecer al parecer van a guardar la
camioneta. Chiqui ha sacado del interior
de esa casa una miniban. Chiqui ha
sacado del interior de esa casa una
minivan. Están haciendo en movimiento
con los vehículos. Te aviso si guardan
la camioneta, porque el que está
manejando esa minivan esqui.
Es chiqui.
En operativos que hemos realizado a esta
organización,
eh se ha determinado que la droga este
estaba destinada para el puerto de PAI.
Desde allí presumimos que iba a ser
enviada por por otras organizaciones con
las que tenía vínculo posiblemente a
Estados Unidos.
Palpatí aprovechó la oportunidad ilegal
de negocio. Miles de turistas asistentes
al mundial, lamentablemente también eran
miles de potenciales consumidores.
[música]
Según la Dirandro, durante el operativo
se logró incautar 700 kg de cocaína de
la más alta pureza.
Eche pluma. Cada kilo en los Estados
Unidos cobra un valor de $30,000.
Con una simple multiplicación
da como resultado 21 millones de dólares
en cocaína.
a introducir en el tubo de ensayo que
contiene de cobalto.
Reacciona al color turquesa que es
indicativo presuntivo para el caloy de
cocaína.
Tres golpes simultáneos en el operativo
denominado Tiburón, centro de
producción, puerto de Paita y un hotel
en Chiclayo, donde Palpatín descansaba
junto a su familia.
Buenas,
policía.
La policía ante drogas. ¿Cómo está?
¿Qué tal,
señor Arcesio Trujillo? Usted es el
señor Arcesio Trujillo. Nosotros somos
esto de la dirección Antidrogas, la
Policía Nacional del Perú. Estamos acá
porque usted tiene una orden judicial de
detención preliminar por el delito de
tráfico ilícito de drogas.
¿Sí me entendió? ¿Por qué?
Una vez más, el viejo Palpatín fue
capturado. Un narcotraficante colombiano
ochentero con un gran laboratorio. En
territorio peruano nunca pudo dejar su
adicción a las drogas.